---
title: 'CULinux缘何迅速崛起？原因是一份对信任的精彩回报'
date: '2023-02-13'
category: news
tags:
  - openEuler
banner: 'img/banners/20230217-CULinux.jpg'
author: 'openEuler'
summary: '在操作系统产业峰会 2021 上，中国联通推出了基于openEuler研发的操作系统------CULinux数据中心欧拉版'
---


"16%的市场占有率为操作系统领域的生态拐点，超过这个份额便可自循环、自发展。"自从欧拉出生以来，如何帮客户创造价值并获得市场的认可一直是头等大事。

就在前不久召开的 2022
年操作系统产业峰会上，我们看到，得益于开源激发出的澎湃动力，过去一年，欧拉加速发展。截至目前，欧拉累计装机量超过
300 万套，中国服务器操作系统新增市场份额超过
25%。在这其中，来自运营商的率先试水给欧拉成长提供了绝佳的舞台。

云服务器在操作系统的使用上，具有装机量大、负载高、体系结构复杂的特点，是定制
OS 需求最突出、难度最大的攻关点。经过详细的测试评估后，CULinux 选择以
openEuler
作为开源版本基础，针对云服务场景进行深度定制优化。那么，在实战中，CULinux
到底表现如何呢？

## 缘起核心技术自主

在操作系统产业峰会 2021 上，中国联通推出了基于 openEuler
研发的操作系统------CULinux
数据中心欧拉版。这是中国联通在核心技术领域向前迈进的一个重要里程碑，为联通云的基础设施带来一次焕新升级，从运行环境上为联通云提供可靠的基础。

CULinux 结合 openEuler 5.10 LTS
内核，，并充分结合了联通云轻量级虚拟化、高性能网络、安全容器等技术，支持异构多样化算力平台，可以为联通云基座、云原生、边缘站点等多层次的技术架构提供稳定支持。通过在联通云骨干云池、边缘站点、客户
IDC 内展开全面部署，CULinux 对北向服务提供了更加优化的支持。

面对国家新基建提速和 5G
快速发展，各行业需要一个可以支持底层多样化的算力架构，同时需要支持云边端协同，能够满足安全可靠要求的操作系统。为此，CULinux
在六大方向进行了优化：

1.  CULinux 结合 openEuler，依靠 Linux Kernel 5.10
    内核能力，具备内核热升级技术；

2.  集成了轻量级虚拟化组件，相比传统虚拟化提升了 10
    倍的启动速度、并且大幅降低资源损耗；

3.  多种加密措施为数据及运行环境的安全防护提供稳定保障；

4.  支持智能化内核参数调优，可更好地为大并发网络、高 IO 存储提供支撑；

5.  集成部署工具与监控组件实现高效运维；

6.  广泛适配兼容国产化软、硬件生态，为信创产品运行保驾护航；

目前，CULinux
已经面向服务器、边缘计算、云基础设施等多种场景，提供多个定制版本。未来，中国联通将继续研发更多的
CULinux 发行版本，覆盖更广泛的应用场景。

## 技术领先优势逐渐显现

CULinux
服务器操作系统在社区版本基础上，增加了联通双引擎云基座的支持。双引擎项目主要以虚拟化+云原生形式搭建引擎架构，研发轻量化虚拟机，在传统
IaaS
虚拟机基础上引入云原生服务，同时考虑公有云产品租户隔离等必要性，采用一种同时满足
Runc 类轻便快捷、同时兼具虚机的安全性的算力方案。调研多种技术方案，基于
Kata 进行轻量化虚拟机开发，实现容器技术和 KVM
虚拟化技术的整合，同时具备容器的优势，也具有比 namespace
更高的隔离性和安全性，且支持多种 CPU、GPU 架构，以及整合了 vDPA
虚拟网络加速、可信计算等能力。

CULinux
能够实现高效运维，通过集成私有云平台部署工具，可简单快速搭建业务平台，通过预装
prometheus/telegraf 监控组件，可快速对接云端监控系统，同时对原生
openstack\\k8s
适配，支持容器化集群部署及节点弹性扩展；在异构算力支持方面，CULinux
目前支持包括鲲鹏、飞腾、龙芯在内的多个指令级架构芯片，同时兼容多种
GPU、AI 加速卡、智能网卡、DPU 硬件。

## 部署规模上涨 示范意义显著

2022 年联通云操作系统研发团队围绕服务器操作系统研发展开核心技术攻关，在
12 月份完成了基于 openEuler 22.03 LTS 的 CULinux 3.0
版本的开发，并在信创云池试点进行部署。当前部署规模 10000 vCPU
核左右，主要部署应用为联通云双引擎基座平台，并基于 CULinux
完成了操作系统及云平台的核心功能验证。预计在 2023 年，将达到 5000
套规模的推广部署，全面支撑内部应用和行业客户应用的承载。

openEuler 在稳定性方面表现优异，经过 LTP/unixbench/sysbench 等 100
个测试用例项及大量的压力和长稳测试调优后，系统可以稳定支撑虚拟化云服务运行，在计算、存储、网络等负载较重的情况都能很好运行。同时
openEuler 在 aarch64
架构下，性能方面的表现相比其他操作系统更为优异。另外 openEuler
采用主流的 RPM
软件包管理方式，相比于其他众多主流发行版提供更佳的适配及迁移的兼容性。

CULinux
围绕中国联通"云大物智链安"六大业务场景，依托在联通大规模、多业态的应用，支持服务器、云计算、边缘计算等应用场景，进行差异化的软硬件生态集成和定制，在安全性、资源消耗、性能表现、运维效率、硬件兼容性等几个方面进行针对性优化改造，并提供了底层多样化的算力架构适配，能够充分地支持云基座、云原生、边缘站点等多层次的技术架构，为云生态、云基础的发展带来坚实的基础，从而推动各行业的数字化改革。

如今，中国联通正在围绕国家建设数字中国、智慧社会的战略决策，聚焦云网一体，积极打造立足自研云能力的创新基础平台能力。CULinux
结合了联通云轻量级虚拟化、高性能网络、安全容器等技术，能够充分地支持云基座、云原生、边缘站点等多层次的技术架构，同时发挥中国联通在网络基础建设上的优势，为算网融合提供关键技术保障，实现完善统一的底层技术体系。随着
CULinux 的不断完善和进步，必将成为打造联通业务领先竞争力的新引擎。

CULinux 的迅速崛起充分说明，只要给欧拉一个机会，必将收获一份精彩。
