---
title: '双碳背景下 openEuler 助力保障能源行业的安全性和可靠性'
date: '2023-03-01'
category: news
tags:
  - openEuler
banner: 'img/banners/20230303nengyuan.jpg'
author: 'openEuler'
summary: '双碳背景下 openEuler 助力保障能源行业的安全性和可靠性'
---
# 双碳背景下 openEuler 助力保障能源行业的安全性和可靠性

随着"双碳"目标的深入推进，新能源在能源生产中的占比不断提升。据国家能源局的数据显示，2022
年我国全年新增风电、光伏的装机达到 1.2 亿千瓦，2023 年预计新增装机达到
30%的增长，然而，风电、光伏自身所具有的分散、间歇的特点不仅给电网的安全稳定性带来压力，同时也给能源供需之间的平衡带来一定的挑战，因而，一个高效而又安全的能源控制系统就显得尤为重要，而承载控制系统中一切应用与算法的操作系统更是重中之重。

"双碳"背景之下，能源结构转型优化势在必行，能源技术的迭代升级更是迫在眉睫，而这一切都绕不开发挥重要衔接与基础作用的操作系统。日前召开的
2022
年操作系统产业峰会，更进一步说明了操作系统对推动产业技术创新的重要性。基于此，国家能源集团国能信控互联技术有限公司副总经理、高级工程师刘曙元就本土孕育的
openEuler 操作系统在能源行业的应用情况接受了媒体的采访。

---

## 操作系统就是一个底座，承载着能源信息与控制的各种应用与算法

"操作系统就是一个底座，它对能源行业的重要性不言而喻!"刘曙元在采访中不止一次地表达过类似的观点。作为深耕能源行业
20
多年的技术公司，基于其在信息与控制领域的经验，国能信控对操作系统重要性的认识具有一定的话语权。从宏观上看，信息控制过程中所有的算法和应用都建立在操作系统之上，同时操作系统又根据这些应用协调相关的控制信息。"操作系统就像一座桥梁连接着软件与硬件，它是打通软硬件之间联系的关键。"刘曙元把这种关键与重要性归结为以下两点。

一是规模大，据他介绍能源行业是一个资产密集型产业，人均资产可达 600-700
万，整个能源行业规模可达 18
万亿，如果说能源的生产可以看作一次生产的话，那么控制和信息化可看作二次生产，其装备规模可达一次生产设备的
10%，由此可见其规模之大。

二是重要性很强，能源的生产、过程控制监视和操作，这些所有的设备的各种应用、控制、数据之间的联系都建立在操作系统之上，如果它出现问题，那么这种联系就会随时被切断，进而就不能按照要求进行能源的一次、二次生产。

正是它的重要性超乎想象，关乎着能源的生产与供应的安全，因而对它的选择才会慎之又慎。据刘曙元介绍，国能信控从去年采用基于
openEuler 麒麟信安操作系统，经过一年多的运用，基于 openEuler
的麒麟信安操作系统其良好的生态环境以及高安全和可靠性给了国能信控非常良好的体验。这种体验在对比过前后采用不同的操作系统之后或者会更为明显。"由于国外的一些现状，我们在运行过程中暴露的安全问题不能得到及时的技术支持!"在谈及先前所采用的操作系统之时，刘曙元非常认真地表示道。在他看来，与其他操作系统相比，基于
openEuler 的麒麟信安操作系统的安全性要更高。

这种安全性与可靠性主要体现为：一是基于国内外的竞争态势与国际环境，出于安全考虑，国产化进程正在不断地推进深入。"例如我们逐渐用国产的
CPU
替换国外的品牌，那么在这个过程中，搭载麒麟信安操作系统，我们整体的供应链安全会得到一个更好的保障"刘曙元解释道。二是麒麟信安操作系统这些年在电网调度系统得到了很好的应用，这些丰富的相关经验可以帮助国能信控提高原有方案的可靠性和安全性。

当然，"在复杂的能源监控系统中，基于 openEuler
的麒麟信安操作系统的可靠性与安全性更为重要的表现在于：一方面不容易出现问题，另一方面出现问题可以及时得到相关的技术支持，并快速解决问题，这也是基于
openEuler
的麒麟信安操作系统给我们带来的最为切实的好处"刘曙元进一步补充道。

---

## openEuler 帮助能源行业实现经济和社会效益

对于能源行业，一个操作系统的重要性远不止这些。随着"双碳"目标的不断推进，新能源在能源供给中的占比正在不断提高，而新能源本身所具有的分散、间歇特点，让它在与传统的火力发电相比中，在稳定性上具有一定的劣势。它的分散主要体现在新能源的发电站分散在各种荒芜人烟之下，它的间歇性主要体现在它所依靠的大自然的太阳光或者风力，并不能持续稳定的生产电力。这不仅给电网的安全和能源供需之间的平衡带来挑战，同时也给新能源的维护带来一定的压力，而这些问题的解决就需求一套非常好的新能源集控技术。

"与火电厂的集控相比，新能源集控更多的是解决广域的探知和控制的问题，这种广域的传输就容易出现数据的丢失或者一些别的问题"，针对这个问题，刘曙元指出基于
openEuler
的麒麟信安操作系统可以很好的为这些问题的解决提供了保障，"我们采用的麒麟信安操作系统采用一套标准的源码来操作不同的系统，上面减少了工作量，也实现了未来的扩充的灵活性。未来的新能源集控的走向一定是无人化、少人化的趋势"在采访中刘曙元表示。

在他看来，这种趋势将会给能源行业带来非常可观的经济效益和社会效益，据他提供的数据表明，智能化的场站集控可以实现新能源场点无人值守，按照减少
50 人，30 万元/人年测算，每年可节约人工成本约 1500
万元，而社会社效益则主要体现在更加标准化、更加集约化、更加规范化的集控方法可以更好在社会上推广，从而更好地发挥新能源的作用，让新能源的发展更为迅速，更快地实现我们的"双碳"目标。"归根到底是基于
openEuler
的麒麟信安操作系统带来了能源管理模式和生产模式的优化"刘曙元不无认真的表示道，"整个过程可以看作由操作系统去支撑我们的应用产品，由产品去推动我们的管理和生产的创新。"

此外，能源行业的数字化也离不开操作系统的支持，操作系统是数字基础设施"定魂筑基"的关键。据刘曙元向记者透露，在新型电力系统中要想实现"源网荷储"的平衡就得依靠能源行业的数字化来实现，而
openEuler
的麒麟信安操作系统则被看作是能源实现数字化和自动化的过程中一个很好的帮手，而这背后都离不开"源于中国，融入全球"的
openEuler 操作系统的支持。根据已经闭幕的操作系统产业峰会 2022
的信息，openEuler 操作系统在 3 年之间，市场份额从 0 到
25%，正逐步成为中国操作系统用户的共同选择，成为中国数字基础设施坚实底座。繁花之后将会是硕果累累，或许不久的将来，openEuler
操作系统将成为中国基础软件领域的又一张名片!
