---
title: '风正起，欧拉迎来担当时刻'
date: '2023-03-28'
category: news
tags:
  - openEuler
banner: 'img/banners/20230331-dd.jpg'
author: 'openEuler'
summary: '当今世界正面临百年未有之大变局。直面大国竞争，解决计算机领域核心技术难题，保障金融、电力、交通等关键信息系统基础设施安全问题，已经日益紧迫。'
---



**「文章转载自人民邮电报：https://www.cnii.com.cn/gxxww/rmydb/202303/t20230324_457148.html」**

当今世界正面临百年未有之大变局。直面大国竞争，解决计算机领域核心技术难题，保障金融、电力、交通等关键信息系统基础设施安全问题，已经日益紧迫。操作系统被誉为计算机的"魂"，它定义了计算机系统的技术体制和生态，是信息系统的安全基石。面对波谲云诡的外界形势，毫无疑问，操作系统的国产化进程已经刻不容缓。

日前，沙利文发布的《2023
年中国服务器操作系统行业市场研究报告》给了这个宏大进程一个注释------2022
年中国服务器操作系统行业装机量达 401.2 万套，相较于 2021 年的 352.3
万套同比增长 13.9%。其中，**openEuler 系服务器操作系统市场份额已由 2021
年的 15.1%提升至 25.7%，同比增长约 70%，远高于行业年均增速。**

## 风正起，国产操作系统迎来黄金发展期

中央高层早在 2013
年就批示指出："计算机操作系统等信息化核心技术和信息基础设施的重要性显而易见，我们在一些关键技术和设备上受制于人的问题必须及早解决"。2023
年 2 月 21
日，中央高层再次强调："要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战"。

特别是，当前国际不稳定因素日渐增长，提升服务器操作系统根技术的自主掌控能力意义深远，否则突发的"断链"类事件，将会影响社会经济发展进程。

如今，中国基础软件根技术自主掌控能力重视程度不断提高，越来越多的中国企业已经意识到其重要性，正在以更加积极拥抱的态度面对服务器操作系统领域的国产化替代趋势。报告指出，本土的
openEuler
系服务器操作系统厂商正在迎来黄金发展期。未来中国服务器操作系统有望实现真正的国产化，彻底解决核心技术创新不足困境。

## 众行远，操作系统的繁荣离不开社区繁荣

独行快，众行远，操作系统其实是一个生态体系，生态系统的繁荣程度决定着操作系统能走多远。目前，我国服务器操作系统等基础软件还未形成良好的生态圈，无论是开源软件还是闭源软件，根技术仍无法实现自主掌控，对外依存度仍较高。归根到底，是我们的操作系统社区刚刚起步，与国外已经运作了数十年的社区相比还有较大差距。

如今，CentOS
停止维护，用户迁移已成定局，国产开源操作系统社区迎来绝佳发展机遇。RedHat
对于停止维护，官方口径是为了适应社区开发的快节奏，构建易于共享与集成的机制，满足稳定应用、二次开发、场景化开发等多种需求，将所有社区整合成相互促进的生态系统。虽则
Red Hat 宣布企业可免费使用 CentOS Stream
系统，但来自于政府、金融、电信等领域对于稳定性要求极高的用户，仍会迁移至能够满足需求的新的服务器操作系统上，也为本土依托于
openEuler 等国产开源社区的本土服务器操作系统厂商创造了庞大的市场空间。

就在刚刚闭幕的两会上，全国人大代表、麒麟信安董事长杨涛表示，当前国内主要操作系统厂商都在基于开源欧拉做商业发行版，国产操作系统"技术收敛"已经势在必行。

杨涛认为，**当前，国产操作系统生态建设与国际领先产品的差距是很大的，而国内操作系统厂商都在基于各自版本做生态，同一款打印机要适配不同厂家的版本，存在明显的重复、低效问题。国产操作系统上游技术收敛，生态建设会更加利于统一，包括整机、外设、数据库、中间件等庞大数量的软硬件可在根社区进行统一适配，构成国产操作系统的"统一生态"，避免国产操作系统生态的重复建设带来生态割裂**。

## 帆高扬，openEuler 后来居上

随着数字经济对于算力需求的暴增，对于多样性算力的支持成为操作系统的普遍需求，云、管、边、端数字全场景的打通成为刚需。一颗芯片一个操作系统，一个场景一个软烟囱，已经不再适合，一个操作系统需要既支持
X86，也支持 ARM，还能支持
RISC-V，对多种指令集都支持，需要操作系统实现多样性算力、全场景支持，数字世界全场景无缝协同。这方面，后来居上的
openEuler 具有得天独厚的条件。

**自 2019 年 12
月开源以来，麒麟软件、统信软件、麒麟信安、超聚变、普华基础软件、中科院软件所等操作系统厂商和科研院所均推出了
openEuler 的商业发行版，中国电信、中国联通、中国移动等企业也基于
openEuler 社区版推出企业自用版。**

openEuler 开源社区是中国国产自主演进、多样性算力最优的操作系统根技术，自
2021
年贡献至开放原子开源基金会后高速发展，中国市场接受度高，已构建完整能力并仍在持续演进。openEuler
作为数字基础设施的操作系统，目前已广泛应用在国计民生行业，包括政府、电信、金融等行业，欧拉技术路线通过产业共建，支持服务器、云计算、边缘计算、嵌入式等应用场景，构建完备的欧拉全栈生态体系，在中国服务器操作系统引领创新的大趋势下成为用户首选。同时
openEuler
社区作为共建、共享、共治的开源组织，源于中国融入全球，在欧洲举办的全球顶级开源峰会上的初次亮相，引发了海外开发者的热烈关注。

中国数字经济的持续发展拉动了服务器操作系统装机量的持续增长，2022
年中国服务器操作系统行业装机量达 401.2 万套，相较于 2021 年的 352.3
万套同比增长 13.9%。从 2021------2022
年中国市场的装机量份额变化来看，openEuler
系服务器操作系统表现十分亮眼，市场份额已由 2021 年的 15.1%提升至
25.7%，同比增长约
70%，远高于行业年均增速，已经跨越了生态拐点，构建起欧拉全栈生态体系。

## 绘宏图，三大领域快速迁移

2020 年至今，openEuler 系产品在中国市场取得了耀眼的成绩，年度总装机量由
2020 年的 3.5 万套已增长至 2022 年的 103.3 万套。openEuler
作为目前国内服务器操作系统领域发展领先的开源社区，已在国计民生行业装机使用百万套，成为政府、电信、金融等领域内诸多客户的首要选择，是支撑国产服务器操作系统崛起的中坚力量。从
2022 年各细分领域的装机数据来看，政府、电信、金融三大领域是 openEuler
系产品的主要装配来源，政府领域占比最高，为
31.7%；其次是电信类主体装机量占比 19.2%；金融类主体装机量占比
11.1%。三大领域关键基础设施领域总装机量可占 openEuler 系产品 2022
年中国市场总装机量的
62%，其他领域中则包含互联网、能源、医疗、教育、制造等。openEuler
系产品在三大领域的高份额占比既是对社区精心耕耘的肯定，更是三大领域内国产基础软件蓬勃发展的见证。

例如在电信领域，2022 年 openEuler 系产品在中国市场的装机量份额已达到
40.6%。电信是事关国计民生的重要行业，自主把控软件供应链稳定的重要性不言而喻，因此电信类主体在
2021 年以来的新建设项目中已开始越来越多地选择以 openEuler
为代表的国产服务器操作系统，openEuler 系产品市场份额保持快速增长。

面向该领域，2022 年 openEuler 系产品装机量实现了
57.1%的增长，在中国市场的总装机量约为 19.8
万套。电信领域的服务器操作系统装机量在经历了快速起量阶段后增长势头趋于平缓，但在增量市场中向以
openEuler 为代表的国产操作系统迁移的意愿强烈，在 2022
年的新增装机中已经大幅减少 CentOS 和 Redhat
等在存量市场中占据主流的传统海外产品。

在电信领域，商业版服务操作系统的装机份额偏低，2022 年占该领域总装机量的
41.3%。openEuler 系商业版本在电信领域的装机份额较低，仅占
23.8%。主要是因为为更贴合自身使用场景，电信类企业大多通过内部技术团队打造基于
openEuler 社区版本的自研版本。

如今，越来越多的中国企业已经意识到基础软件技术自主创新的重要性，正在以更加积极拥抱的态度面对服务器操作系统领域的本土化发展替代趋势。各行各业的用户们所期待的不仅是模仿跟随，更是从根技术层面全面彻底的自主研发，热切期盼着国产操作系统可以做出自己的特色，实现服务器操作系统领域真正的崛起，化解此前核心技术创新不足的困境。
