---
title: '2023 年openEuler 社区技术委员会增选，新增2位委员'
date: '2023-01-03'
category: news
tags:
  - TC委员会
banner: 'img/banners/2023-01-06-jishu.png'
author: 'openEuler'
summary: 'openEuler 技术委员会于 12 月 4 日举行了 2023 年技术委员会增选。'
---
openEuler 技术委员会于 12 月 4 日举行了 2023 年技术委员会增选。

社区通过推举产生了候选人，在选举过程中，经过候选人自我陈述、提问答辩、现任委员投票等环节，来自 Intel 的田俊和来自 天翼云 的 胡亚弟成为新的技术委员会委员。

新当选的两位技术委员会委员，都有非常资深的技术积累和行业影响力。

田俊，Intel 系统软件部门 OSV/CSP 技术团队经理。田俊在服务器虚拟化，云原生架构，可信计算，内核和驱动，嵌入式和 AI 等领域都有丰富的开发和管理经历。曾带领团队为 Intel 的 Xeon，Xeon Phi，FPGA 等产品线提供驱动和虚拟化等基础系统软件从技术验证到内核 upstream 的支持。也参与过 Intel 各类发行版 Moblin/MeeGo/Tizen/Clear Linux 等开发中多个领域的工作。

田俊早期也从事过多年 ARM 架构的内核和驱动开发，并有大量 patch 合入上游社区。是 Android 迁移到 64bit 的主要贡献者，也是内核 Android Goldfish 64bit 的作者和 Android SDK 早期版本的主要开发人员。在云原生上，他负责过 Kata Container 的虚拟化隔离和性能优化，并带领团队创立了 Cloud Hypervisor 等项目。田俊当前在 openEuler 社区担任 Intel Arch SIG 的 maintainer。

胡亚弟，天翼云基础架构部研发专家，天翼云 ctyunos 内核团队的负责人。10 年以上内核开发经验，关注在 IaaS 层性能与稳定性。胡亚弟带领团队基于 openEuler 开发了 CTyunOS 操作系统，并成功规模商用天翼云，成为了 openEuler 社区的优秀商业实践。胡亚弟当前在 openEuler 社区担任 ebpf SIG 的 maintainer。

在过去的 2022 年，技术委员会例行召开 24 次 会议，讨论议题 95 个，对社区的技术方向决策，社区治理，商业落地，开源合作等方面都发挥了积极的作用。对边缘，嵌入式，云原生等技术方向上，技术委员会委员积极领导新技术的孵化，推动 openEuler 与其他成熟开源社区互动，加速了 openEuler 在不同场景中的成熟。对社区基础设施，技术委员会委员带领社区开发人员积极改进，使得社区开发的门禁效率，可重复构建等方面有了长足进步。同时推动 openEuler 社区和 openstack, openHPC，DPDK 等社区建立了合作关系。

经过这次增选后，openEuler 社区技术委员会已经达到 21 人。在 2023 年，技术委员会仍将坚持初心，为 openEuler 社区的进一步发展贡献力量，也欢迎社区全体开发者的关注和监督。

2023 年 openEuler 技术委员会委员名单：

| TC 委员      | Email 联系方式 | gitee 账号 |
| ----------- | ----------- |----------- |
 卞乃猛      | Ebian_naimeng@hoperun.com | [ @biannm ] |
 陈祺德   |	chenqide@kylinos.cn	| [@dillon_chen] | 
| 曹 志	  | george.cao@huawei.com	| [@georgecao] | 
| 侯 健	| houjian@kylinos.cn	| [@hjimmy] | 
| 胡 峰	|  solar.hu@huawei.com	| [@solarhu] | 
| 胡欣蔚	| shinwell_hu@openeuler.sh	| [@shinwell_hu] | 
| 胡亚弟	| huyd12@chinatelecom.cn	| [@huyd12] | 
| 刘寿永	| liusy@thundersoft.com	| [@pangbanme] | 
| 李永强	| liyongqiang329@163.com	| [@Charlie_li] | 
| 石 勇	 | shiyong@kylinos.com.cn	| [@stonefly128] | 
| 任 慰	 | renwei41@huawei.com	| [@vonhust] | 
| 田 俊	 | jun.j.tan@intel.com	| [@juntianlinux] | 
| 吴峰光	| wufengguang@huawei.com	| [@wu_fengguang] | 
| 王建民	| jianmin@iscas.ac.cn	| [@jianminw] | 
| 王志钢	| wangzhigang17@huawei.com	| [@cellfaint] | 
| 熊 伟	| xiongwei888@huawei.com	| [@myeuler] |  
| 叶青龙	| yeqinglong@uniontech.com	| [@yeqinglong01] | 
| 王伶卓	| relue0z@outlook.com	| [@relue0z] | 
| 魏 刚	 | 11015100@qq.com	| [@gwei3] | 
| 谢秀奇	| xiexiuqi@huawei.com	| [@xiexiuqi] | 
| 赵川峰	| zhaochuanfeng@huawei.com	| [@cf-zhao] | 

